
# आन्तरिक पद यात्रा

## आन्तरिक यात्रा विचार

 1. पांच पल्लव
 2. शिवलिंग, अभिषेक करवाएंगे, दूध चढ़ेगा
 3. जाति/धर्म की कोई बात नहीं।
 4. गौ रक्षा, गौ शाला।
 5. गिरनार, सोमनाथ मंदिर, ऋषि मुनियों की भूमि। द्वारिका वन। द्वारिकाधीश। 
6. शहरों से दूर ग्रामीण क्षेत्रों से यात्रा। 
7. लोक संग्रह: विधवा, अनाथ को भोजन। 
8. कन्याओं को भोजन
9. वृक्षारोपण व बीजारोपण। बीज संग्रह व वितरण।

 <span style='background-color:#ffff8b;'>अन्य बिंदु</span>

 - विभिन्न स्थानों पर मित्रों द्वारा सहयोग, जैसे जयपुर, राकेश सकलानी जी सुपुत्र वृक्षमानव गोलोकवासी विश्वेश्वर दत्त सकलानी जी।

- [x] रास्ता बनाना होगा।

- दूसरे से कुछ नहीं कह सकते हैं, केवल दूसरे के लिए प्रार्थना कर सकते हैं और अपने अन्दर झांक सकते हैं। 

- संकल्प को पकड़ेंगे तो भी बंधन है। 

- व्यक्तिगत: हमे कुछ नही चाहिए। 

- दिन के समय: कन्याओं को भोजन। 
    
- सुबह, शाम: चलना। एक जगह अधिक नहीं रुकना। 

- रेगिस्तान भी आयेगा। 

- गर्मी के मौसम में यात्रा का शुभारम्भ। 

- चलने का काम सुबह सुबह ब्रह्म मुहूर्त में करना चाहिए। सात्विक ऊर्जा बढ़ती है और कोई थकान नहीं होती है।

- ब्रजभूमि, वृंदावन आदि धाम आयेंगे।

- एक साल का समय अच्छा है। अपने पास समय खूब रहेगा। 

- लोग अपने आप जुड़ते रहेंगे। 

- स्थानीय लोग भी जानते हैं। वो सहायता करते हैं। 

- एक महीना उत्तराखंड के लिए। ऋषिकेश से बदरीनाथ। 

- ठंड राजस्थान में मिलेगी। 

- पैदल चलने वाले को ठंड नहीं लगती। 

## 2021-09-14

### योजना

 *श्री जयपाल सिंह चौहान जी के विचार*

 1. नरसिंह मेहता माउंट आबू
 2. गिरनार सिद्ध लोग
 3. जनजातीय क्षेत्रों से होते हुए यात्रा, शहरों से नहीं
 4. वृक्षारोपण
 5. यहाँ से थोड़ी मिट्टी लेकर चलना। बुग्याल (हिमालई घास के क्षेत्र) की मिट्टी भी अच्छी है।  प्रतीकात्मक। बुग्याल ख़त्म हो रहे हैं।
  6. स्थानों तक पहुँचने के लिए पहाड़ियों में कई छोटे रास्ते।
  7. ऋषिकेश से बदरीनाथ तक लगभग एक महीने की यात्रा।
  8. बदरीनाथ में पेड़ लगें। पानी है। लेकिन बीज हो। मिट्टी हो। 
  9. <span style='background-color:#ffff8b;'>यात्रा के अनुभव</span> - गांव की महिलाओं द्वारा पारम्परिक रूप से बाल धोने के लिए भीमल।
 10. पहाड़ियों से यात्रा का अनुभव, एक वृद्धा जिसने खाना बनाया, एक वृद्ध जो राम भक्त दवा ले रहा था आदि, लोगों और मंदिरों से विभिन्न संतों के बारे में कहानियां भी।
 11. बर्निगाड़, दो बच्चे, लाखामंडल दृश्य। बालिका छात्रावास। लाखामंडल में कई मूर्तियां। लाखामंडल में विराट खोई।  लाखामंडल में बड़ा शिवलिंग।
 12. मोहन शर्मा जी की माँ से बातचीत। बड़ा स्थानीय त्योहार। सभी महिलाएं सजती हैं। ड्रम। मंदिर पुजारी।
 13. हनोल नहीं गए।
 14. लोग सभ्य तरीके से नृत्य करते हैं।  सभ्यता में वे बहुत आगे हैं। दुर्गा अष्टमी। देर रात तक नाचते रहते हैं। श्री जयपाल सिंह चौहान जी के लिए भोजन तैयार।
 15. जानकीचट्टी। हनुमानचट्टी। यमुनोत्री पहुंचे। मध्य प्रदेश या राजस्थान के किसी व्यक्ति को कोई मूर्ति मिली।
 16. मूर्ति प्राप्त करने वाले व्यक्ति द्वारा भंडारा।
 17. पश्चिम बंगाल के कोई भट्टाचार्य जी मिले।
 18. गर्म पानी का झरना।
 19. पूरा दिन खाना नहीं खाया। अन्य लोगों का असभ्य तरीके से नृत्य।
 20. कोई घर ले गया। दूध। भोजन।  दाल भात। लैंडलाइन पर घर फोन करना पड़ा। पीसीओ। सुंदरलाल बहुगुणा जी को बुलाया।
 21. दुगड्डा नाम के गांव गढ़वाल और कुमाऊं दोनों में।
 22. देवदार का जंगल।  रात का अनुभव।  लोग मिले और गायब हो गए।
 23. बहुगुणा जी से मिलने टिहरी गए।
 24. सुंदरलाल बहुगुणा जी ने बताया कि वास्तविक कार्य करने वाले तो कद्दुखाल के नीचे पुजार गांव में वृक्षमानव विश्वेश्वर दत्त सकलानी जी हैं।
 25. श्री जयपाल सिंह चौहान जी का सर्वत्र स्वागत हुआ।
 26. भालुओं का एक स्थान पर महसूस होना लेकिन देखा नहीं।
 27. कभी-कभी बुरांश खाते थे।  लेकिन इसने शरीर को अत्यधिक गर्म कर दिया।
 28. वृक्ष मानव के भतीजे किशोरी लाल जी से भेंट।
 29. बेल्जियम आश्रम छमरौली
 30. मझगांव
 31. संस्कृत विद्यालय जोशीमठ, देहरादून में भी कहीं बना रहे हैं। वह अपना फोन नंबर देंगे।
 32. वह अच्छा वक्ता है।
 33. देवसाली जी। अतुल जी के मित्र हो सकते हैं। उनका विद्यालय था।  शायद सेवानिवृत्त हो गए।  श्री जयपाल सिंह चौहान जी के गांव में उनका ससुराल।
 34. उज्जैन पुजारी।

 * हमारे विचार

  1. बीज फेंके जाने हैं जहां वे जल वाले क्षेत्रों में उग सकते हैं। पक्षी परोक्ष रूप से बीजारोपण करते हैं, जैसे चिड़िया की बीट से पीपल। हर स्थान पर और बड़ी संख्या में पौधे नहीं लिए जा सकते या पौधारोपण नहीं किया जा सकता है। 1000 बीज भी लिए जा सकते हैं, लेकिन उतने पौधे नहीं लिए जा सकते।
  2. बीज फेंकने के लिए सही जगह का चुनाव महत्वपूर्ण है।
  3. वृक्षमानव कहते थे यदि सारा चना समाप्त हो जाए और केवल एक चना बचे, तो वह एक चना सारी दुनिया को खाना खिला देगा। 
  4. बीज -> अनुकूल वातावरण -> चिन्हित करके 
5. जहां वृक्ष लगता है वह मिट्टी को अपने आप रोकता है। 
 6. बांझ का बीज, वन अनुसंधान केन्द्र देहरादून
 7. वृक्ष मानव के ऊपर केस हो गया था जंगल में काम करते समय। लोगों को लगता है कौन आ गया, कहां से आ गया। अनेक व्यावहारिक समस्याएं भी हैं।
8. बीज वाले मामले में अब इन सब से बचते हैं। इस कार्य की क्षमता अधिक है। 
9. कई लोग रेल से फल जैसे पपीता इत्यादि खाकर उनके बीज फेंकते हैं। कई पेड़ निकल आते हैं। 
10.  गाड़ी से यात्रा कर बीजारोपण का कार्य। वह भी छोड़ें तो पैदल भी हो सकता है। 
11. बीज उठाओ, कहां के लिए कौनसे बीज, उनको संभालना रखना इत्यादि। यह भी काम है। प्रबन्धन है।
12. पुजार गांव वाली बात हो जायेगी। हमारे खेतों में पेड़ लगा दिए। (मसूरी में पेड़ लगाने वाली बात ताकि बर्फ नीचे तक आए।) 
13. यात्रा के माध्यम से एक विचार चले, संस्कार जगे। यही है उद्देश्य। 
14. श्री धन सिंह राणा रैणी में
15. नीति अलग है, माणा अलग है। वहां भालू होते हैं। अतुल सती जी के साथ जाना हुआ था। सुरई खोटा भी गए थे। वहां पोस्ट ऑफिस भी सड़क पर है। मलारी भी गए थे। खाली रास्ता है। बाद में मालूम चला था की भालू का क्षेत्र है। कोई आदमी नही आता। अतुल जी के साथ गए थे। दिन दिन में चले थे।
16. सब कुछ आत्म शुद्धि व आत्म सन्तोष के लिए है। ज्यादा लोगों से जुड़ेंगे तो लोग यही पूछेंगे कौन सी संस्था से हैं। इसलिए अपने हाथ से अपने आत्म सन्तोष के लिए जितना हो जाए उतना बहुत है। 
17. बहुत लोग कौतूहल वश या पर्यटन के लिए चलेंगे (यात्रा में)। जैसी जिसकी भावना। कोई समस्या नहीं है। 
 18. हेलंग से जोशीमठ का छोटा रास्ता?  श्री जयपाल सिंह चौहान जी द्वारा उपयोग किया गया एक छोटा रास्ता।
 19. टीए बटालियन: प्रादेशिक सेना हिमालय में वृक्षारोपण करती है।
 20. "बदरीनाथ में पेड़ लगें। पानी है। लेकिन बीज हो। मिट्टी हो।" यह कार्य तभी हो सकता है जब यह जन भावना से प्रेरित हो। 
 21. बदरीनाथ के दर्शन करने वाले बहुत हैं। लोग मुट्ठी भर भी लाएंगे तो बहुत हो जाएगा।
 22. संतोषी माता का शास्त्रों में कहीं उल्लेख नहीं है। चल चित्र फिल्म अाई तबसे यह प्रचलित हुई। 
 23. कुंदन सिंह पंवार जी नैनबाग में।  प्रगतिशील किसान।  गौमूत्र टैंक बनाए। चकबंदी भी करी है जान सहयोग से, एक अनूठा उदाहरण।
 24. लोग जुड़ेंगे या नहीं।  भगवान बेहतर जानता है।  हम अपनी आत्म शुद्धि के लिए ही करते हैं।
 25. हमें अपना ध्येय शुद्ध रखना चाहिए।  बस इतना ही।
 26. योजना अन्तरजाल पर डाल दी जाए। लोग देख सकते हैं।
 27. मित्रों से सम्पर्क रखें। ताकि उनके साथ योजना साझा की जा सके।
 28. टेलीग्राम ग्रुप बनाया जा सकता है। यात्रा का एक अलग समूह बनाया जा सकता है।
 29. पृथ्वी हमें संपर्क भेज सकता है।  फिर धीरे-धीरे योजना अगले 2-3 महीनों में समेकित हो जाएगी।
 30. उज्जैन यात्रा में नहीं आएगा।  यह यात्रा मार्ग से बहुत दूर है।
 31. टेलीग्राम ग्रुप में लोग भी सुझाव देंगे।

### स्थान

 सम्भावित यात्रा मार्ग :

 द्वारिका

 माउंट आबू

 रणकपुर

 पुष्कर

 वृंदावन

 शुक्रताल

 हरिद्वार

 ऋषिकेश

 देवप्रयाग

 श्रीनगर

 रुद्रप्रयाग

 कर्णप्रयाग

 नंदप्रयाग

 पीपलकोटी

 जोशीमठ

 विष्णुप्रयाग

 गोविंदघाट

 हनुमान चट्टी

 बदरीनाथ
